## 并发相关汇总-基础

### 多线程
#### 1、java中有几种方法可以实现一个线程？
答：实现Runnable、Callable，或者继承Thread。

#### 2、如何停止一个正在运行的线程？
答：定义一个volatile全局变量，如private volatile static boolean running = false;在运行线程线程中循环读这个变量，其它线程中修改这个变量。

另外，正在运行的线程，可以使用线程中断的方法停止线程。

#### 3、notify()和notifyAll()有什么区别？
答：notify是随机唤醒一个等待某个资源的线程，进入就绪队列等待CPU的调度;

notifyAll是唤醒所有的，进入就绪队列等待CPU调度。

#### 4、sleep()和 wait()有什么区别？
答：sleep()方法导致了程序暂停执行指定的时间，让出cpu该其他线程，但是他的监控状态依然保持者，当指定的时间到了又会自动恢复运行状态。在调用sleep()方法的过程中，线程不会释放对象锁。

当调用wait()方法的时候，线程会放弃对象锁，进入等待此对象的等待锁定池，只有针对此对象调用notify()方法后本线程才进入对象锁定池准备获取对象锁进入运行状态。

#### 5、什么是Daemon线程？它有什么意义？
答：在Java中有两类线程：用户线程 (User Thread)、守护线程 (Daemon Thread)。
 
Daemon的作用是为其他线程的运行提供服务，比如说GC线程。其实User Thread线程和Daemon Thread守护线程本质上来说去没啥区别的，唯一的区别之处就在虚拟机的离开：如果User Thread全部退出，那么Daemon Thread也就没啥线程好服务的了，所以虚拟机也就退出了。

注：设置守护线程，使用thread.setDaemon(true)，如

```java
Thread thread = new Thread(new DaemonRunner());
// 设置为守护进程
thread.setDaemon(true);
thread.start();
```        

但thread.setDaemon(true)必须在thread.start()之前设置，否则会跑出一个IllegalThreadStateException异常，你不能把正在运行的常规线程设置为守护线程。

实际应用中的例子：
web服务器中的Servlet，容器启动时后台初始化一个服务线程，即调度线程，负责处理http请求，然后每个请求过来调度线程从线程池中取出一个工作者线程来处理该请求，从而实现并发控制的目的。

#### 6、java如何实现多线程之间的通讯和协作？
答：可以使用synchronized/notify/notifyAll以及Lock/Condition, CyclicBarrier/Semaphore/CountdownLatch。

### 锁

#### 1、什么是可重入锁（ReentrantLock）？
答：可重入锁的概念是自己可以再次获取自己的内部锁。举个例子，比如一条线程获得了某个对象的锁，此时这个对象锁还没有释放，当其再次想要获取这个对象的锁的时候还是可以获取的（如果不可重入的锁的话，此刻会造成死锁）。

#### 2、当一个线程进入一个对象的一个synchronized方法后，其它线程是否可进入此对象的其它方法?
答：可以进入其他非synchronized的方法，其他synchronized的方法是不可以的！

Java中的每个对象都有一个锁（lock）或者叫做监视器（monitor），当访问某个对象的synchronized方法时，表示的将该对象上锁，此时其他任何线程都无法再去访问该synchronized方法了，直到之前的那个线程执行方法完毕后（或者是抛出了异常），才将该对象的锁释放掉，其他线程才有可能再去访问该synchronized方法。

如果一个对象有多个synchronized方法，某一时刻某个线程已经进入到了某个synchronized方法，那么在该方法没有执行完毕前，其他线程是无法访问该对象的任何synchronized方法的。

另外，如果其他synchronized方法是静态的方法，它用的同步锁是当前类的字节码，与非静态的方法不能同步，因此，静态方法可以被调用。

#### 3、synchronized和java.util.concurrent.locks.Lock的异同？
答：相比synchronized，Lock功能更丰富，但随着JDK1.6对synchronized的优化，性能有了很大提升，除需要公平锁、可响应中断锁（synchronized不响应块内的线程中断）等特殊情况以外，还是建议使用synchronized同步线程。

#### 4、乐观锁和悲观锁的理解及如何实现，有哪些实现方式？
答：乐观锁，每次操作时不加锁而是假设没有冲突而去完成某项操作，如果因为提交更新时检测到冲突，就返回错误给用户，一般是进行失败重试，直到成功为止。

悲观锁，是必须先拿到锁，这样会导致其它所有需要锁的线程挂起（await），等待持有锁的线程释放锁。

> 在对数据库进行处理的时候，乐观锁并不会使用数据库提供的锁机制。一般的实现乐观锁的方式就是记录数据版本。

>数据版本，为数据增加的一个版本标识。当读取数据时，将版本标识的值一同读出，数据每更新一次，同时对版本标识进行更新。当我们提交更新的时候，判断数据库表对应记录的当前版本信息与第一次取出来的版本标识进行比对，如果数据库表当前版本号与第一次取出来的版本标识值相等，则予以更新，否则认为是过期数据。

悲观锁可以使用synchronized以及Lock。

乐观锁可以使用volatile+CAS（Compare and Swap）原语实现，但这种实现会存在ABA问题; 也有部分乐观锁实现是采用版本号方式，如数据库操作。

附：CAS说明
---
**CAS**
CAS是项乐观锁技术，当多个线程尝试使用CAS同时更新同一个变量时，只有其中一个线程能更新变量的值，而其它线程都失败，失败的线程并不会被挂起，而是被告知这次竞争中失败，并可以再次尝试。

CAS 操作包含三个操作数 —— 内存位置（V）、预期原值（A）和新值(B)。如果内存位置的值与预期原值相匹配，那么处理器会自动将该位置值更新为新值。否则，处理器不做任何操作。无论哪种情况，它都会在 CAS 指令之前返回该位置的值。（在 CAS 的一些特殊情况下将仅返回 CAS 是否成功，而不提取当前值。）CAS 有效地说明了“ 我认为位置 V 应该包含值 A；如果包含该值，则将 B 放到这个位置；否则，不要更改该位置，只告诉我这个位置现在的值即可。 ”这其实和乐观锁的冲突检查+数据更新的原理是一样的。

这里再强调一下， **乐观锁是一种思想。CAS是这种思想的一种实现方式。**

**Java对CAS的支持**

在JDK1.5 中新增 java.util.concurrent (J.U.C)就是建立在CAS之上的。相对于对于 synchronized 这种阻塞算法，CAS是非阻塞算法的一种常见实现。所以J.U.C在性能上有了很大的提升。

我们以 java.util.concurrent 中的 AtomicInteger 为例，看一下在不使用锁的情况下是如何保证线程安全的。主要理解 getAndIncrement 方法，该方法的作用相当于 ++i 操作。

```java
public class AtomicInteger extends Number implements java.io.Serializable {  

    private volatile int value;  

    public final int get() {  
        return value;  
    }  

    public final int getAndIncrement() {  
        for (;;) {  
            int current = get();  
            int next = current + 1;  
            if (compareAndSet(current, next))  
                return current;  
        }  
    }  

    public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {  
        return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);  
    }  
}
```

在没有锁的机制下需要字段value要借助volatile原语，保证线程间的数据是可见的。这样在获取变量的值的时候才能直接读取。然后来看看 ++i 是怎么做到的。

getAndIncrement 采用了CAS操作，每次从内存中读取数据然后将此数据和 +1 后的结果进行CAS操作，如果成功就返回结果，否则重试直到成功为止。而 compareAndSet 利用JNI来完成CPU指令的操作。

**ABA问题**

CAS会导致“ABA问题”。

CAS算法实现一个重要前提需要取出内存中某时刻的数据，而在下时刻比较并替换，那么在这个时间差类会导致数据的变化。

比如说一个线程one从内存位置V中取出A，这时候另一个线程two也从内存中取出A，并且two进行了一些操作变成了B，然后two又将V位置的数据变成A，这时候线程one进行CAS操作发现内存中仍然是A，然后one操作成功。尽管线程one的CAS操作成功，但是不代表这个过程就是没有问题的。

部分乐观锁的实现是通过版本号（ version ）的方式来解决ABA问题，乐观锁每次在执行数据的修改操作时，都会带上一个版本号，一旦版本号和数据的版本号一致就可以执行修改操作并对版本号执行 +1 操作，否则就执行失败。因为每次操作的版本号都会随之增加，所以不会出现ABA问题，因为版本号只会增加不会减少。

Java提供了AtomicStampedReference解决ABA问题。

ABA问题参考[这里](http://blog.hesey.net/2011/09/resolve-aba-by-atomicstampedreference.html)

### 并发框架

#### 1、HashTable、SynchronizedMap和ConcurrentHashMap有什么区别？
答：ConcurrentHashMap提供了和HashTable以及SynchronizedMap中所不同的锁机制。

  - SynchronizedMap

  HashMap则不是线程安全的。在多线程环境中，需要手动实现同步机制。因此，在Collections类中提供了一个方法返回一个同步版本的HashMap用于多线程的环境：

```java
public static <K,V> Map<K,V> synchronizedMap(Map<K,V> m) {   
  return new SynchronizedMap<K,V>(m);   
}  
```

  该方法返回的是一个SynchronizedMap 的实例。SynchronizedMap类是定义在Collections中的一个静态内部类。它实现了Map接口，并对其中的每一个方法实现，通过synchronized 关键字进行了同步控制。
   
  但是，潜在的线程安全问题。

  上面提到Collections为HashMap提供了一个并发版本SynchronizedMap。这个版本中的方法都进行了同步，但是这并不等于这个类就一定是线程安全的。在某些时候会出现一些意想不到的结果。
  如下面这段代码：

```java
// shm是SynchronizedMap的一个实例   
if(shm.containsKey('key')){   
      shm.remove(key);   
}  
```
  
   这段代码用于从map中删除一个元素之前判断是否存在这个元素。这里的containsKey和reomve方法都是同步的，但是整段代码却不是。考虑这么一个使用场景：线程A执行了containsKey方法返回true，准备执行remove操作；这时另一个线程B开始执行，同样执行了containsKey方法返回true，并接着执行了remove操作；然后线程A接着执行remove操作时发现此时已经没有这个元素了。要保证这段代码按我们的意愿工作，一个办法就是对这段代码进行同步控制，但是这么做付出的代价太大。
   
  在进行迭代时这个问题更改明显。Map集合共提供了三种方式来分别返回键、值、键值对的集合：

```java
Set<K> keySet()；   

Collection<V> values()；   

Set<Map.Entry<K,V>> entrySet()；  
```

   在这三个方法的基础上，我们一般通过如下方式访问Map的元素：

```java
Iterator keys = map.keySet().iterator();   

while(keys.hasNext()){   
      map.get(keys.next());   
}  
```
   
  在这里，有一个地方需要注意的是：得到的keySet和迭代器都是Map中元素的一个“视图”，而不是“副本” 。问题也就出现在这里，当一个线程正在迭代Map中的元素时，另一个线程可能正在修改其中的元素。此时，在迭代元素时就可能会抛出 ConcurrentModificationException异常。
  
  为了解决这个问题通常有两种方法，

（1）是直接返回元素的副本，而不是视图。这个可以通过
（2）集合类的 toArray() 方法实现，但是创建副本的方式效率比之前有所降低，特别是在元素很多的情况下；另一种方法就是在迭代的时候锁住整个集合，这样的话效率就更低了。
  
  - HashTable

  HashTable中采用的锁机制是一次锁住整个hash表，从而同一时刻只能由一个线程对其进行操作。
  
  - ConcurrentHashMap

  java5中新增了ConcurrentMap接口和它的一个实现类ConcurrentHashMap。ConcurrentHashMap中则是一次锁住一个桶。

  ConcurrentHashMap默认将hash表分为16个桶，诸如get,put,remove等常用操作只锁当前需要用到的桶。这样，原来只能一个线程进入，现在却能同时有16个写线程执行，并发性能的提升是显而易见的。
   
  另外， **上面说到的16个线程指的是写线程，而读操作大部分时候都不需要用到锁。只有在size等操作时才需要锁住整个hash表。**
   
  在迭代方面，ConcurrentHashMap使用了一种不同的迭代方式。在这种迭代方式中，当iterator被创建后集合再发生改变就不再是抛出ConcurrentModificationException，取而代之的是在改变时new新的数据从而不影响原有的数据 ，iterator完成后再将头指针替换为新的数据 ，这样iterator线程可以使用原来老的数据，而写线程也可以并发的完成改变。

#### 2、CopyOnWriteArrayList可以用于什么应用场景？
答：用于读多写少的场景，对数据修改后实时要求不是特别严的场景。因为CopyOnWrite机制，在写时，是copy旧数据为新空间，修改完再覆盖旧数据。

### 线程安全
#### 1、什么叫线程安全？servlet是线程安全吗？
答：线程安全就是在并发情况下，仍然处理正常。

servlet是线程不安全的。

因为每一个Servlet对象再Tomcat容器中只有一个实例对象，即是单例模式。如果多个HTTP请求请求的是同一个Servlet，那么着两个HTTP请求对应的线程将并发调用Servlet的service()方法。

这时候，如果在Servlet中定义了实例变量或静态变量，那么可能会发生线程安全问题（因为所有的线程都可能使用这些变量）。

比如下面的Servlet中的name和i变量就会引发线程安全问题。

```java
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;
import java.text.SimpleDateFormat;
import java.util.Date;

public class ThreadSafeServlet extends HttpServlet {

public static String name = "Hello";   //静态变量，可能发生线程安全问题
int i;  //实例变量，可能发生线程安全问题
SimpleDateFormat format = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd hh:mm:ss");

@Override
public void init() throws ServletException {
    super.init();
    System.out.println("Servlet初始化");
}

@Override
protected void service(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
    System.out.printf("%s：%s[%s]\n", Thread.currentThread().getName(), i, format.format(new Date()));
    i++;
    try {
        Thread.sleep(5000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        System.out.printf("%s：%s[%s]\n", Thread.currentThread().getName(), i, format.format(new Date()));
        resp.getWriter().println("<html><body><h1>" + i + "</h1></body></html>");
    }
}
```
            
在Tomcat中启动这个Servlet并在浏览器发起多个HTTP访问，最后会发现变量i是多线程共享的。

#### 注
- 类中的private static final Gson gson;该gson对象是线程安全的吗？

    答：不是。

- 如何解决并发问题？

    采用spring解决单例service并发问题的方式--ThreadLocal。参考[这里](http://blog.csdn.net/wxwzy738/article/details/15623733)

#### 2、同步有几种实现方法？
答：锁和volatile（现在volatile的作用更多用于禁止重排序）

#### 3、volatile有什么用？能否用一句话说明下volatile的应用场景？
答：

- 作用

    多线程都不从本地内存读取volatile变量的值，而是直接从主内存读取，保持volatile变量可见性。

- 应用场景

    比较适合在1写N读的情况。

#### 4、为什么代码会重排序？
答：提高性能。

#### 5、happens-before规则什么鬼？
答：在多线程并发执行情况下，每个线程执行时，都有自己的副本。

- 如果是多线程要同时访问同一个变量呢？

    内存中一个变量会存在于多个工作存储中，线程1修改了变量a的值什么时候对线程2可见？此外，编译器或运行时为了效率可以在允许的时候对指令进行重排序，重排序后的执行顺序就与代码不一致了，这样线程2读取某个变量的时候线程1可能还没有进行写入操作呢，虽然代码顺序上写操作是在前面的。这就是可见性问题的由来。

    但需要注意，happens-before规则不是描述实际操作的先后顺序，它是用来描述可见性的一种规则，下面我给上述两条规则换个说法：
      
- 如果线程1解锁了monitor a，接着线程2锁定了a，那么，线程1解锁a之前的写操作都对线程2可见（线程1和线程2可以是同一个线程）。
- 如果线程1写入了volatile变量v（这里和后续的“变量”都指的是对象的字段、类字段和数组元素），接着线程2读取了v，那么，线程1写入v及之前的写操作都对线程2可见（线程1和线程2可以是同一个线程）。

通常，通过加锁或volatile的方式解决。

TIP：happens-before其实就是对重排序的限制，即哪些情况下是不能重排序的。

参考 [这里](http://ifeve.com/easy-happens-before/)

#### 6、请说明下java的内存模型及其工作流程。

