# 强引用、软引用、弱引用和虚引用的区别

## 强引用（StrongReference）
StrongReference 是 Java 的默认引用实现,  它会尽可能长时间的存活于 JVM 内， 当没有任何对象指向它时 GC 执行后将会被回收。

```java
Object o=new Object();
Object o1=o;

o = null;
o1 = null;
```

如果显式地设置o和o1为null，或超出范围，则gc认为该对象不存在引用，这时就可以收集它了。可以收集并不等于就一会被收集，什么时候收集这要取决于gc的算法，这要就带来很多不确定性。

**如果你就想指定一个对象，希望下次gc运行时把它收集了，那就没办法了，有了其他的三种引用就可以做到了。**

## 软引用（SoftReference）
软引用是主要用于内存敏感的高速缓存。在jvm报告内存不足之前会清除所有的软引用，这样以来gc就有可能收集软可及的对象，可能解决内存吃紧问题，避免内存溢出。什么时候会被收集取决于gc的算法和gc运行时可用内存的大小。

当gc决定要收集软引用是执行以下过程,以上面的abcSoftRef为例：

1 首先将abcSoftRef的referent设置为null，不再引用heap中的new String("abc")对象。

2 将heap中的new String("abc")对象设置为可结束的(finalizable)。

3 当heap中的new String("abc")对象的finalize()方法被运行而且该对象占用的内存被释放， abcSoftRef被添加到它的ReferenceQueue中。

> 注:对ReferenceQueue软引用和弱引用可以有可无，但是虚引用必须有。

## 弱引用（WeakReference）
当gc碰到弱可及对象，并释放abcWeakRef的引用，收集该对象。但是gc可能需要对此运用才能找到该弱可及对象。

```java
String abc=new String("abc");
WeakReference<String> abcWeakRef = new WeakReference<String>(abc);

abc=null;
System.out.println("before gc: "+abcWeakRef.get());

System.gc();
System.out.println("after gc: "+abcWeakRef.get());
```

运行结果如下，

```java
before gc: abc
after gc: null
```

## 虚引用（PhantomReference）
建立虚引用之后通过get方法返回结果始终为null，通过源代码你会发现，虚引用通向会把引用的对象写进referent，只是get方法返回结果为null。

与软引用和弱引用不同, 先把PhantomReference对象添加到它的ReferenceQueue中，然后在释放虚可及的对象。

**你会发现在回收heap中的new String("abc")对象之前，你就可以做一些其他的事情。

```java
import java.lang.ref.PhantomReference;
import java.lang.ref.Reference;
import java.lang.ref.ReferenceQueue;
import java.lang.reflect.Field;

public class Test {
  public static boolean isRun = true;

  public static void main(String[] args) throws Exception {
      String abc = new String("abc");
      System.out.println(abc.getClass() + "@" + abc.hashCode());
final ReferenceQueue referenceQueue = new ReferenceQueue<String>();
      new Thread() {
           public void run() {
               while (isRun) {
                  Object o = referenceQueue.poll();
                  if (o != null) {
                      try {
                          Field rereferent = Reference.class
                                .getDeclaredField("referent");
                            rereferent.setAccessible(true);
                          Object result = rereferent.get(o);
                           System.out.println("gc will collect:"
                                   + result.getClass() + "@"
                                  + result.hashCode());
                      } catch (Exception e) {

                            e.printStackTrace();
                       }
                   }
               }
           }
        }.start();
       PhantomReference<String> abcWeakRef = new PhantomReference<String>(abc,
               referenceQueue);
        abc = null;
       Thread.currentThread().sleep(3000);
       System.gc();
       Thread.currentThread().sleep(3000);
       isRun = false;
    }
}
```

## 总结

- 强引用：java默认的赋值都是强引用。
- 软引用和弱引用唯一的区别就是软引用为null后，在内存吃紧时才被回收；弱引用为null后，下次gc时就被回收。
- 虚引用：虚引用唯一作用就是在回收引用的对象时，可以让我们做一些处理，然后可以准确地知道对象何时被从内存中删除。

# 重点
应用的强弱顺序是强、软、弱、和虚。对于对象是属于哪种可及的对象，由他的最强的引用决定。

```java
String abc=new String("abc");  //1
SoftReference<String> abcSoftRef=new SoftReference<String>(abc);  //2
WeakReference<String> abcWeakRef = new WeakReference<String>(abc); //3
abc=null; //4
abcSoftRef.clear();//5
```

上面的代码中：

第一行在heap对中创建内容为“abc”的对象，并建立abc到该对象的强引用,该对象是强可及的。

第二行和第三行分别建立对heap中对象的软引用和弱引用，此时heap中的对象仍是强可及的。

第四行之后heap中对象不再是强可及的，变成软可及的。同样第五行执行之后变成弱可及的。
