## mysql中存储

```mysql
MySQL> CREATE TABLE test (c1 float(10,2),c2 decimal(10,2));
Query OK, 0 rows affected (0.29 sec)

mysql> insert into test values(131072.32,131072.32);
Query OK, 1 row affected (0.07 sec)

mysql> select * from test;
+-----------+-----------+
| c1        | c2        |
+-----------+-----------+
| 131072.31 | 131072.32 |
+-----------+-----------+
1 row in set (0.00 sec)
```

从上面的例子中我们看到c1列的值由131072.32变成了131072.31，这就是浮点数的不精确性造成的。在mysql中float、double（或real）是浮点数，decimal（或numberic）是定点数。

在MySQL中使用浮点数类型和定点数类型来表示小数。浮点数类型包括单精度浮点数（FLOAT型）和双精度浮点数（DOUBLE型）。定点数类型就是DECIMAL型（或numberic型）。

**浮点数相对于定点数的优点是在长度一定的情况下，浮点数能够表示更大的数据范围；它的缺点是会引起精度问题。**

#### MySQL的浮点数类型和定点数类型如下表所示：

|类型名称|字节数|负数的取值范围|非负数的取值范围|
|---|---|---|---|
|FLOAT	|4	|-3.402823466E+38～-1.175494351E-38	|0和1.175494351E-38～3.402823466E+38|
|DOUBLE	|8	|-1.7976931348623157E+308～-2.2250738585072014E-308	|0和2.2250738585072014E-308～1.7976931348623157E+308|
|DECIMAL(M,D)或DEC(M,D)	|M+2	|同DOUBLE型	|同DOUBLE型|
从上表中可以看出，DECIMAL型的取值范围与DOUBLE相同。但是，DECIMAL的有效取值范围由M和D决定，而且DECIMAL型的字节数是M+2，也就是说，定点数的存储空间是根据其精度决定的。

### 浮点数和定点数区别
相对于浮点数的定点数（Fixed Point Number）。在这种表达方式中，小数点固定的位于实数所有数字中间的某个位置。货币的表达就可以使用这种方式，比如 99.00 或者 00.99 可以用于表达具有四位精度（Precision），小数点后有两位的货币值。由于小数点位置固定，所以可以直接用四位数值来表达相应的数值。

定点数表达法的缺点在于其形式过于僵硬，固定的小数点位置决定了固定位数的整数部分和小数部分，不利于同时表达特别大的数或者特别小的数。最终，绝大多数现代的计算机系统采纳了所谓的浮点数表达方式。这种表达方式利用科学计数法来表达实数，即用一个尾数（Mantissa ），一个基数（Base），一个指数（Exponent）以及一个表示正负的符号来表达实数。比如 123.45 用十进制科学计数法可以表达为 1.2345 × 102 ，其中 1.2345 为尾数，10 为基数，2 为指数。浮点数利用指数达到了浮动小数点的效果，从而可以灵活地表达更大范围的实数。
